
ДИПЛОМНЫЙ ПРОЕКТ

на тему: Анализ и сравнение различных методов аутентификации и авторизации в веб-приложениях: OAuth, JWT и session-based authentication

СОДЕРЖАНИЕ

Введение	
1	Основные понятия и определения	
	1.1	Аутентификация	
	1.2	Авторизация	
2	Обзор методов аутентификации и авторизации		
	2.1	OAuth	
	2.2	JWT (JSON Web Token	
	2.3	Session-based authentication	
3	Реализация методов аутентификации и авторизации	
	3.1	Установка и настройка проекта	
	3.2	OAuth: пример реализации	
	3.3	JWT: пример реализации	
	3.4	Session-based authentication: пример реализации	
4	Сравнение методов аутентификации и авторизации	
	4.1	Безопасность	
	4.2	Удобство использования	
	4.3	Производительность и масштабируемость	
Заключение	
Библиографический список	
 

ВВЕДЕНИЕ
Аутентификация и авторизация являются ключевыми процессами при работе с веб-приложениями. В последнее время наблюдается рост числа методов и протоколов для их реализации, среди которых наиболее популярными являются OAuth, JWT и session-based authentication. Каждый из этих методов обладает своими достоинствами и недостатками, а также имеет разный уровень безопасности и удобства использования. Цель данной работы — проанализировать и сравнить методы аутентификации и авторизации с использованием OAuth, JWT и session-based authentication, а также на практике реализовать их и оценить их безопасность и удобство для конечного пользователя.
 
1 ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ
1.1 Аутентификация
Аутентификация — это процесс проверки подлинности пользователя, то есть подтверждение, что пользователь является тем, за кого он себя выдаёт. Обычно это выполняется через ввод логина и пароля, хотя существуют и другие методы, такие как биометрические данные или двухфакторная аутентификация.
1.2 Авторизация.
Авторизация — это процесс определения прав доступа пользователя к ресурсам системы после успешной аутентификации. Этот процесс решает, какие действия пользователь может выполнять или к каким данным он имеет доступ.
 
2 ОБЗОР МЕТОДОВ АУТЕНТИФИКАЦИИ И АВТОРИЗАЦИИ
2.1 OAuth
OAuth (Open Authorization) — это открытый протокол, который позволяет приложениям получать ограниченный доступ к ресурсам пользователя без передачи логина и пароля. OAuth широко используется в таких сервисах, как Google, Facebook и GitHub, для предоставления доступа к информации пользователя сторонним приложениям.
OAuth работает следующим образом:
1. Приложение направляет пользователя на страницу авторизации.
2. Пользователь предоставляет доступ к своим данным.
3. OAuth сервер выдаёт токен доступа, который используется для дальнейших запросов.
2.2 JWT (JSON Web Token)
JWT — это открытый стандарт для передачи данных между двумя сторонами в виде JSON-объектов. Этот токен состоит из трех частей: заголовка, полезной нагрузки и подписи. JWT часто используется для передачи информации о пользователе между сервером и клиентом, что позволяет обеспечить быструю и безопасную аутентификацию.
Преимущество JWT заключается в том, что токены самодостаточны: они содержат всю необходимую информацию, включая метаданные и подпись для проверки подлинности.
2.3. Session-based authentication
Session-based authentication использует серверные сессии для хранения информации о состоянии пользователя после аутентификации. После успешного входа сервер создаёт уникальный идентификатор сессии, который хранится на клиентской стороне в виде cookie. При последующих запросах сервер проверяет этот идентификатор и сопоставляет его с данными, хранящимися в памяти.

 
3 РЕАЛИЗАЦИЯ МЕТОДОВ АУТЕНТИФИКАЦИИ И АВТОРИЗАЦИИ
3.1 Установка и настройка проекта
Теперь давай опишем, как можно реализовать каждый из аспектов приложения с использованием Django.
Шаг 1: Установка
Установим Django и необходимые библиотеки:

pip install django djangorestframework social-auth-app-django PyJWT

Создаём проект Django:

django-admin startproject auth_project
cd auth_project

Создадим приложение для управления пользователями:

python manage.py startapp users

Настроим базовые конфигурации в settings.py для работы с аутентификацией, базой данных и другими важными параметрами:

INSTALLED_APPS = [
    ...
    'users',
    'rest_framework',
    'social_django',  
]

MIDDLEWARE = [
    ...
    'django.contrib.sessions.middleware.SessionMiddleware',
    'social_django.middleware.SocialAuthExceptionMiddleware',  
]

AUTHENTICATION_BACKENDS = (
    'social_core.backends.google.GoogleOAuth2',
    'django.contrib.auth.backends.ModelBackend',  
)


3.2 OAuth: пример реализации 
Настроим интеграцию с Google OAuth 2.0. Используем библиотеку social-auth-app-django, которая поддерживает интеграцию с Google, Facebook и другими провайдерами.
Пример настройки OAuth с Google:
Добавим необходимые конфигурации для Google OAuth в settings.py:

SOCIAL_AUTH_GOOGLE_OAUTH2_KEY = 'your-google-client-id'
SOCIAL_AUTH_GOOGLE_OAUTH2_SECRET = 'your-google-client-secret'

В urls.py добавим маршруты для работы с OAuth:

from django.urls import path, include
from users import views

urlpatterns = [
    path('oauth/', include('social_django.urls', namespace='social')),
    path('profile/', views.profile, name='profile'),
]

Создадим контроллер для отображения профиля пользователя после успешной аутентификации через Google OAuth:

from django.shortcuts import render
from django.contrib.auth.decorators import login_required

@login_required
def profile(request):
    return render(request, 'users/profile.html', {'user': request.user})
3.3. JWT: пример реализации
Создадим API для JWT авторизации с использованием Django REST Framework. Настроим JWT аутентификацию для REST API.
Пример реализации JWT:

from rest_framework.views import APIView
from rest_framework.response import Response
import jwt
from django.conf import settings
from datetime import datetime, timedelta

class JWTLoginView(APIView):
    def post(self, request):
        username = request.data.get('username')
        password = request.data.get('password')
        user = authenticate(username=username, password=password)
        if user:
            token = jwt.encode({'username': user.username, 'exp': datetime.utcnow() + timedelta(hours=1)}, 
                               settings.SECRET_KEY, algorithm='HS256')
            return Response({'token': token})
        return Response({'error': 'Invalid credentials'}, status=400)


3.4. Session-based authentication: пример реализации
Django уже поддерживает session-based аутентификацию "из коробки", поэтому необходимо будет лишь создать формы для входа и регистрации пользователей.
from django.shortcuts import render, redirect
from django.contrib.auth import authenticate, login

def user_login(request):
    if request.method == 'POST':
        username = request.POST['username']
        password = request.POST['password']
        user = authenticate(username=username, password=password)
        if user:
            login(request, user)
            return redirect('profile')
    return render(request, 'users/login.html')

 
4 СРАВНЕНИЕ МЕТОДОВ АУТЕНТИФИКАЦИИ И АВТОРИЗАЦИИ
4.1 Безопасность 
OAuth:
OAuth предлагает высокий уровень безопасности, так как пароли пользователя не передаются между приложениями. Использование токенов доступа позволяет ограничить действия сторонних приложений.
Уязвимости могут возникнуть при неправильной настройке, например, утечка токенов.
JWT:
- JWT обладает хорошей безопасностью благодаря встроенной подписи, которая предотвращает изменение данных. Однако важно использовать надёжные алгоритмы шифрования и корректно управлять сроком действия токенов.
- Основная проблема JWT — это невозможность отзыва токенов до их истечения.
Session-based authentication:
- Достаточно безопасна, но сессии уязвимы к атакам с захватом сессии (session hijacking). Для предотвращения таких атак рекомендуется использовать HTTPS и временные ограничения.
4.2. Удобство использования
OAuth:
- Удобен для пользователей, так как позволяет входить в приложение через существующие аккаунты в сторонних сервисах, таких как Google или Facebook.
JWT:
- Удобен для масштабируемых приложений, так как информация о пользователе хранится на стороне клиента. Однако размер токенов может увеличиваться при добавлении новых данных.
Session-based authentication:
- Прост в реализации, но неудобен при масштабировании, так как требуется поддерживать состояние сессий на сервере.

4.3. Производительность и масштабируемость
OAuth:
OAuth может быть сложным в реализации и потребовать значительных ресурсов при частом запросе новых токенов.
JWT:
Высокая производительность при масштабируемости, так как нет необходимости хранить сессии на сервере. Однако токены могут занимать значительное место в HTTP-заголовках.
Session-based authentication:
Менее масштабируемый метод, так как сервер должен отслеживать состояние сессий для каждого пользователя.
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В этой работе мы рассмотрели три метода аутентификации и авторизации: OAuth, JWT и session-based authentication. Каждый из них имеет свои преимущества и недостатки в зависимости от контекста использования. OAuth предоставляет высокий уровень безопасности и удобство для пользователей, JWT оптимален для масштабируемых приложений, а session-based authentication является простым и проверенным временем методом. Выбор подходящего метода зависит от требований конкретного проекта.	
 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЕ ССЫЛКИ
1. Hardt, D. (2012). The OAuth 2.0 Authorization Framework. Internet Engineering Task Force (IETF).
2. Jones, M., Bradley, J., & Sakimura, N. (2015). JSON Web Token (JWT). IETF.
3. Flask Documentation. (n.d.). Retrieved from https:// flask. palletsprojects. com/
4. PyJWT Documentation. (n.d.). Retrieved from https:// pyjwt. Readthedocs .io/
